# 如何确保求职者的能力得到了面试官的准确评估

### 引言

2019 年 1 月底再次出去面试，因为有了半年经验且对自己的技术有较为准确的认知，所以时常会思考一个问题：

> 面试官要怎样才能够看出来我有多少水平呢？

断断续续的想过，也面试过，直到最近，才有了大致的思路，所以写了这篇文章。

**提示：笔者并不是 HR，也没有去查看相应的文献，所做的思考只是自己的推测，如有不当之处，欢迎指教。**

本文主要解决一个问题：

> 如何确保求职者的能力得到了面试官的准确评估？

### 抽象面试

首先，我们要解构面试。我认为，面试包含几个部分：

- 薪资假设：公司有一个能力等级体系（A，B，C ，D，E，F，，，），直接与薪资挂钩。如果要得出求职者的薪资，就要得到他的能力等级，最终就**需要在 n 个维度上考察求职者的知识广度和深度**
- 能力检测：求职者和面试官，需要**竭尽所能**的，让面试官看到，求职者在 n 个维度上的知识广度和深度，以得出求职者最接近的能力等级
- 其他检测：参考能力检测之外的东西以决定是否签订合同，譬如，是否认同公司文化等（这一步可能在 能力检测 前，也可能在 能力检测 后）

抽象一点，面试就做了一件事

> 检测求职者在 n 个维度上的知识广度和深度，以得出求职者的能力等级

当然，这个需要**求职者和面试官的共同努力。**

### 为什么也需要求职者的努力？

因为对于求职者来说，通常我们的面试官都不够完美（反之亦如此），因为：

- 很多技术岗都是技术部门的同事或者大佬在面试，他们可能都没有接受过专业的 HR 培训（当然也不是说，接受过培训就可以当 HR 了）
- 有的面试官，可能面试前都没有一份列表，记录着自己要考察的维度、广度和深度
- 有的面试官，可能喜欢按照自己的方式去提问，又不愿意去引导求职者
- ......

遇到这种情况时，我建议求职者在适当的时候，去引导、提示面试官，以尽可能的去实现我们的目标，而不是被动接受，甚至~~回头去社交媒体上吐槽、开骂~~。

### 求职者需要做什么？

#### 适时引导面试官

我这里说的，引导，并不是指，把面试官往自己擅长的地方带。

面试是一场沟通，如果双方提问回答的方式不对路，那么就很难让面试官准确认识到求职者的能力等级。以我个人为例，我不太能接受一些很宽泛很广的问题，譬如：

- 谈谈你对......的理解？
- 你对......有多少了解？
- 口述有点复杂的代码，然后问你结果

反之，我更喜欢：

- 你用过......么？它的原理是什么？
- ...... 有什么缺（优）点？
- 你看这段代码的结果是什么？

那么遇到自己不对路的问题，求职者可能就要尝试去跟面试官沟通，如何去转化这个问题，更方便自己理解，**举几个不太恰当的例子**：

- 你是不是想问....？
- 你看能换个方式问么？
- 这个代码能不能写在纸上，口述的话，容易弄晕？

当然，运气好，遇到比较好的面试官，也许

- 会主动去引导求职者，把问题拆开，看看求职者到底知道哪些部分？
- 甚至会去主动询问这个求职者在哪些维度比较擅长，哪些维度比较薄弱？然后再看强的地方有多强，弱的地方有多弱。

不过对于求职者而言，这要看运气了，在没有运气时，尽力去尝试引导面试官，求一个自己和面试官的交集。

#### 不要问市场价

以我的经验，二面或总监面的时候，即使求职者询问自己的市场价，面试官通常也会含糊其辞，直到最近我才想通了为什么。因为：

- 总监很有可能并不知道薪酬部门会给你多少薪资，无论说高了还是说低了，都有可能给自己带来不必要的麻烦
- 总监更有可能知道的是，求职者的能力等级。**因为总监给求职者定级的一大方式就是，从公司的同事里找一个和求职者水平最接近的人，然后以该同事的水平作为参考，给求职者定级，这样的措施应该是最保险的**
- HR 或者薪酬部门会根据总监的定级给求职者定价，这个定价一般都是参考公司内部的定价系统来说的

所以，对于求职者而言，没有必要问自己的市场价，更应该关注的是，**面试官对自己的能力等级的认定，是否准确。如果面试官对自己的能力等级认定的没问题，那么最后 HR 给出的薪资，就可以作为自己市场价的一个参考。**

那么求职者如何确定面试官对自己的能力等级认定的没有问题呢？

#### 询问自己的能力等级

我建议**求职者在被问期望薪资或者每一轮面试结束之前，最好都问面试官要一份，对自己能力等级的总结**，举个例子：

> 你看你能不能对我的能力做个总结？（譬如 A,B,C,D,E 几大维度掌握的怎么样？）

如果面试官在考察时，对于维度、广度和深度，把握的不太好，那么他就可能会意识到自己的问题，比如：

- 我好像把 C 维度给漏了
- 我好像在 A 问的有点深了，实际上没有必要，D 应该问的深些
- ...

如果面试官没有意识到这个问题，或者没觉得自己把握的有误，没关系。

**作为求职者，仔细听面试官对自己各维度的评价，如果跟自己的评估有偏差，可以抓住这个机会，强调下，自己在某个维度的特长，希望得到正确的评价，这样求职者就有机会与面试官再次进入能力检测的环节。**

如果求职者的认知正确，那么利用这个问题，就可以帮助面试官更准确的认识求职者的能力等级（通常是提升自己的定级）。

如果求职者的认知错误，一般也不会降低自己的定级。

### 面试官需要做什么

利益无关，以后补。。。

### 总结

### 留言

向以往被我问过自己市场价的各位大佬道歉，，，
