# 实现一个无悔的面试

2019.1.30，我 26 岁，大学毕业后正经跳槽 2 次，面试 3 次，目前正在求职，前端开发，坐标上海。

2018.6 正式转行前端 2019.1.22 再次出去面试，这个时候，有了一定的技术基础，我就很好奇一个问题了

> 面试官怎么来看出我有多少技术水平呢？

断断续续想了好久，直到最近，才有了一个大致的思路，所以写了这篇文章。

有不少问题我还没有来得及解决，而且未来也不一定会去研究。不过，总体来说，我还是希望能够帮到你一点的。

总体来说，这篇文章对求职者的帮助 > 对面试官 > 对其他人。

**笔者不是 HR，也没有去查看相应的文献，所做的思考只是自己的推测，如有不当之处，欢迎指教。**

总体来看，我的逻辑是这样的：

- 理想的面试是怎样的？
- 实际操作中有哪些问题？
- 如何尽可能的解决这些问题？
- 根据前面的解决方案，如何尽可能的接近理想的面试？

### 理想的面试

我所能想到的，理想的面试逻辑是这样的：

- 能力假设：有一个公认的能力等级标准（A，B，C ，D，E，F，，，）
- 检测假设：如果要得出求职者的能力等级，则需要在 n 个维度考察求职者的广度和深度
- 能力检测：求职者和面试官，需要竭尽所能的，让，面试官，尽可能真实的看到，求职者在 n 个维度上的广度和深度，以此得出，求职者最接近能力等级
- 其他检测：能力检测之外的东西以决定是否签订合同，譬如是否认同公司文化等（这一步可能在 能力检测 前，也可能在 能力检测 后）

然而实际操作起来，会遇到一些问题：

- 能力假设：不成立，**不存在**公认的能力等级标准，有的公司都有自己的能力等级标准，有的没有
- 能力检测：求职者和面试官可能都不会**竭尽所能**，并且都有**撒谎**的可能性
- 其他检测：求职者和面试官仍然存在**撒谎**的可能性

知道了问题，那么，我们来解决问题：

#### 能力假设：不成立，**不存在**公认的能力等级标准

- 对于求职者，我觉得这个通常不是你能在面试中可以改变的，所以可以直接跳过这个问题。
- 对于面试官，这是 HR 或者薪酬部门需要考虑的事情，所以也可以直接跳过这个问题。
- 对于部分需要考虑这个问题的面试官，对不起，这题我先留着，以后再解决，目前可能会以大公司的平均或者中位标准做参考

#### 能力检测：求职者和面试官可能都不会**竭尽所能**

<!-- 对于求职者，这是最有可能改变的事情，所以，务必重视！ -->

对于求职者来说，通常我们的面试官都不尽完美，因为：

- 很多技术岗都是技术部门的同事或者大佬在面试，他们可能都没有接受过专业的 HR 培训
- 有的面试官可能都没有一份列表，记录着自己大概要考察的维度和深度
- 有的面试官可能提问的方式不对求职者的路，而且自己也没有注意到这个问题，也没有尝试在求职者听不懂的情况下，去引导求职者（有一部分听不懂是因为表达方式的问题）
- ......

遇到这种情况时，我建议求职者在适当的时候，去引导、提示面试官，以尽可能的接近理想的面试，而不是被动接受，甚至~~回头去社交媒体上吐槽、开骂~~。

##### 引导面试官

我这里说的，引导，并不是很多人经常说的，把面试官往自己擅长的地方带。

面试是一场沟通，如果双方提问回答的方式不对路，那么就很难让面试官准确认识到求职者的能力等级的。以我个人为例，我不太能接受一些很宽泛很广的问题，譬如：

- 谈谈你对......的理解？
- 你对......有多少了解？
- 口述有点复杂的代码

反之，我更喜欢：

- 你用过...？它的原理是什么？
- ... 有什么缺（优）点？
- 你看这段代码的结果是什么？

那么遇到自己不对路的问题，求职者可能就要尝试去跟面试官沟通，如何去转化这个问题，更方便自己理解，**举几个不太恰当的例子**：

- 你是不是想问....？
- 你看能换个方式问么？
- 这个代码能不能写在纸上，口述的话，我会弄晕，不好分析？

当然，运气好，遇到比较好的面试官，也许

- 会主动去引导求职者，把问题拆开，看看求职者到底知道哪些部分？
- 甚至会去主动询问这个求职者在哪些维度比较擅长，哪些维度比较薄弱（这是最佳的方式）
- 直接写一段或者找一段代码，问你输出结果

不过对于求职者而言，这就要看运气了，在没有运气时，要靠自己去引导面试官。

##### 求职者没有必要问自己的市场价

就我的经验，总监或者二面的时候，在被求职者问到自己的市场价时，通常会含糊其辞，直到最近我才想通了为什么。因为：

- 市场价本身就很难琢磨，总监也不好说
- 总监更可能知道的是，求职者和公司内部的某同事水平将近，所以总监会以该同事的水平作为参考，给求职者定级
- HR 或者薪酬部门会根据总监的定级给求职者定价，这个定价一般都是参考公司内部的定价系统来说的

所以，对于求职者而言，没有必要问自己的市场价，更应该关注的是，面试官对自己的能力等级的认定，是否准确，这个才是最重要的。

##### 通用解决方案

为了让面试官尽可能准确的认识到**求职者在 n 个维度上的广度和深度**，我建议求职者在被问期望薪资或者每一轮面试结束之前，最好都问面试官要一份，对自己能力等级的总结，举个例子：

> 你看你能不能对我的能力做个总结？（譬如 A,B,C,D,E 几大维度掌握的怎么样？）

如果面试官对于维度的广度和深度，把握的不太好，那么他就可能会意识到，

- 我好像把 C 维度给漏了
- 我好像在 A 问的有点深了，实际上没有必要，D 应该问的深些
- ...

如果面试官没有意识到这个问题，或者没觉得自己把握的有失分寸，没关系。仔细听面试官对求职者的各维度的评价，如果跟求职者自己的标准有偏差，可以抓住这个机会，强调下，自己在某个维度的特长，希望得到正确的评价，这样求职者就有机会与面试官再次进入能力检测的环节。如果求职者的认知正确，那么利用这个问题，就可以帮助面试官更准确的认识求职者的能力等级。

#### 能力检测/其他检测：**撒谎**的可能性

我不撒谎，我也不建议求职者或面试官撒谎，在任何一个环节。
